لا اله الا انت
سبحانك اللهم و بحمدك
منظای عرف غدرک فلا يخافوك
و منظای علم ما انت فلا يهابوك
علفت بقدرتك الفراق
و فلقت بلطفك الفلاق
و انعت بكرمك دیاجی الغساق
و انهات المياه من السم السیاخید عذبا و اجاجا
و انزلت من المعصرات ما انفجاجا
و جعلت الشمس والغمر للبریت سراجا و هاجا
من غیر انت مارس فی مبتدات بهی لغوبا ولا علاجا
فيا من توحد بالعز والبغا
و غهر عباده بالموت والفنا
سل على محمد و آله الاتغیه
و اسمع ندائی و استجب دعائی
و حقق به فضل که املی و رجائی
یا خیر من دعی لکشف الظهر
و المأمول لکل عسر و یوسف
محمد
بکن زلت حاجتی
فلا تردنی من سنی مواهب که خائبا
یا کریمو
به رحمت که یا ارحم الراحم
و صل الله علی خیر خلقه محمد
و آله الاتغیه
و سماء hangsari
hacemad
و بق très baoاند
في محال صدای حسن
جواه اگالی بارازو
واقعی snacks
изاواد
لا يhak
و طورت as
طورت
done
الار افضل
و معشیتی کثیر
ولسانی مغرم بالظنوب
فکیف حیلتی
یا ستار العیوب
و یا علام الغیوب
و یا کاشف الكروب
اغفر ظنوبی کله
به حرمت محمد و آل محمد
یا غفار
برحمتك
یا ارحم الراحمین
اللهم صلی على سیدنا محمد
و علیه وسلم
ای دوست فراگیری هر حکم الهی
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزمه احکام
جنگ زی پرگاز
به آفاق بلند است
زمزمه احکام
به نام خداوند بخشندگه مهربان
سلام هم وطنان عزیز و گرانده
برنامه شنابندگان برنامه های راژیو معارف
زمزمه احکام را در این لحظه تقدیم می کنیم
با دو قسمت ابتدا مباعث کاشناسی
از زبان استاد هر جمعه هوجت الاسلام و مسلمین
سیگد اکبر طب و طبایی و سپس پاسخ به سآلهای شریع شما
جنوب استاد طب و طبایی خدمتون سلام و خوش آمد می کنم
سلام علیکم و رحمت الله
خب بحث و گفتگوی ما با جنوبالی در باره اعمال و مناصق حج بود
اعمال حج تمتو به سرزمین وحی مشرف می شه
و می خواد وارد شهر مکه بشه
یک دستورات خاصی هست که باید انجام بده
ابتدا باید در یکی از میقات ها محرم بشه
با لباس احرام با نیت احرام و با تلبیه گفتن وارد مکه بشه
وقتی وارد مکه شد با همین وضیعت
برحال باید خودشو به مسجد الحرام برسونه
و اولین عملی که می خواد انجام بده
تواف دور خانه خدا
در همین زمینه با حضرت حالی گفتگو می کردیم
و نکات خوبی رو فرمودید و بعضی از مسائل باقی مونده
که بفرمایید استفاده کنیم
همونجور که در مباحث قبلی خدمت بزرگواران ارز کردیم
وقتی که رفتن در هوتل وسائل رو گذاشتن
اومدن وارد مسجد الحرام شدن
می خواد وارد تواف بشن
گفتیم تواف رو از رکن حجرال اسود باید شروع کنیم
هفت دور که تمام شد باز در رکن حجرال اسود دور هفتم تمام می شه
می رویم برای نماز تواف
اما برای ورود به تواف و خروج از تواف باید دقیق کنیم
همه مسلمانان دارن تواف میکنن
ما این که می خواییم وارد بشیم برای تواف
باید جوری وارد بشیم با آرامش
و یه مقدار ملاحظه کسانی که دارن حرکت میکنن برای تواف
که اونها رو توافشون رو به هم نزنیم
می آمیم وارد صفه تواف کنندگان می شیم
حالا اگر خواستیم به که هم خودمون رو نزدیک تر کنیم
ببینیم یه مقدار خلوته و می شه نزدیک تر رفت و مایل بودیم
باید جوری بریم که کسانی که دارن تواف میکنن
اونها رو مزاهمت برایشون ایجاد نکنیم
وقتی وارد صفه تواف کنندگان قرار گرفتیم
تواف رو شروع میکنیم
از دور اول که می خواییم شروع کنیم
کتابچه های دعایی هم هست می توانند در همین ایران تحیه کنند
معمولا هم کاروان ها تحیه میکنند و به زائرین تقریم میکنند
تو اینا هفت شوت تواف شوت یعنی دور
هفت دور تواف که می گنند هفت شوت
اینجا شوت اول شوت دوم تا شوت هفتم جدا جدا دعاهاش نوشته شده
تو این دفترچه ها و همچنین بقیه سری هم هفت دورش نوشته شده
موقعی تواف خوبه که این دعاها
این دعاها چند تا حسن داره
یکی این که تواف ما زمانی که داریم انجام میدیم
دعا در حال تواف مستجابه
و حالا این دعا باشه دعاهای دیگری باشه
دعاهایی که به زبان فارسی برای خودمون
کسانی که از ما التماس دعا خواستن در حال تواف دعاشون کنیم
برای مسلمانان جهان برای غزه برای یمن برای لبنان
برای گرفتاری دیگر مسلمانان
برای گرانی های داخل کشتار خودمون گرفتاری های دیگر دعا کنیم
در حال تواف این دعاها خیلی اثر داره انشاءالله
و این دعاها اگر ما دور به دور بخانیم
یادمون نمیره که دور چند دومیم
یه تصویح های هفتانه ای هم هست
اگر اونا رو بگیرن
هر دور یکی از این دانه ها رو میارن بالا
سر نمیخوره پایین بده اینا نگه داشته میشه
بندش زخیم تره
میسته
با اونا میتونن دورهای تواف رو به شمارن که اشتباه هم نکنن
با بقل دستی ها و رفقه هاشون هم به همدیگه اگر بگن که
دور چند دومه اشکالی نداره
موقع تواف لزومی نداره ما حرف نزنیم
میتونیم در حال تواف حرف بزنیم
حتی میتونیم به پشت سرمون نگاه کنیم
اما شانه چپ ما از کعبه منحرف نشه
موقع تواف
بایدی شانه چپ به طرف کعبه باشه
حالا به سمت راست به سمت چپ سر رو بگردانیم
با کسی حرف بزنیم
یه نفر رو تازه دیدیم میخوام سلام علیکی باشه بکنیم
اونم اشکالی نداره
خوردن آشامیدن در حال تواف هم اشکال نداره
خصوصا آشامیدن یه بطوی های نیملیتی آب همراهشون معمولا هست
در حال تواف تو اون گرما گاهی ازید میشن
یه مقدار گلوی تازه کنن که بتونن ادامه بدن
هیچ اشکالی نداره
وقتی که دور هفتم تمام شد
میخواییم بیاییم برای نماز تواف
برای خروج از تواف هم دوباره موازب باشیم
ما وقتی که در حجر الاسفر دور هفتم دور ما تمام شد
حدود شاید بیسیم جلوتر میرسیم به مقام ابراهیم
مقام ابراهیم پشت مقام دارن تواف میکنن
اما یه مقدار باز اقفتر اون اقب اقبا رو
یه تنابی کشیدن که پشت این تناب نماز تواف میکنن
ما برای اینکه به اونجا برسیم
میخواییم از صفحه تواف کنندگان خارج بشیم
باید آرام آرام خارج بشیم که
مزاهمتی برای تواف کنندگان ایجاد نشود
تا بریم برای نماز تواف
خیلی متشکر جناباله خوب چون تجربه کافی در این مسئله دارید
هم احکام رو توضیح میدید
هم از نظر اعمالیاتی که چجوری ما این کارها رو انجام بدیم
این اعمالیاتی از خود احکام اگر بیشتر اهمیت نداشته شده
کمتر اهمیت نداره
چون که اگر اینها رو به درستی ندانیم
اونجا احکام رو هم و مناصفک رو هم درست نمیتونیم انجام بدیم
به همین دلیل اهمیت داره
البته معمولا استانهای مختلف تدابیری بخرج میدن
که قبل از عظیمت زائران
ساختمان که عبر رو به صورت نمادین درست میکنن
زائران رو دعوت میکنن
توضیح میدن
ولی برحال حضور در اونجا اون حجم عظیم از جمعیت
اون خیابان ها و مسیر هایی که خب برای بار اول زائر داره میره
با حضور افرادی که واقعا آشنایی به کار هستن
مثل حضرت حالی و همه دستن در کاران این کنگره عظیم حج
بیتونه خیلی کمک کنه به زائران که بیتونن
کارشون رو با دقیقت به پیش ببرن
خیلی متشکرم از جنبالی استاد تبایی
ممنونیم از شما شنواندگان عزیز که با دقیقت مواهست رو دنبال میکنید
انشالله قسمتتون بشه شما هم از جمعه هاجیان این سرزمین باشید
و این اعمال و مناسق رو انشالله اونجا به جا بیارید
با شما بزرگ باران هستیم
قسمت بعدی رو همراهی بفرمایید پاسخ به سآلهای شرعی شما
من وقتی بعد نماز شب بیدار میشم
نماز یاد زهر رو کرد نماز شب
ما کلیلن هدیه می کنم به همه انواد
اول میگم بعد هدیه می کنم به مادر عزیزم
و بعد همه انواد همی می کنم به مادر عزیزم
بعدشم به حق برناسی
یعنی به اونایی که تا حالا
از اول به دنیا آمدم
تا حالا مثلا حق برناسی
به گردنه کسایی که داشتم
و مثلا نمیدونم و یا یادم رفته
چه مدی چه معنی داریم
میخوام ببینم این نماز وصفم
نماز شرف نمازم
مثلا کلن نماز شرفم
که هدیه میکنم
به اینا میرسه
تلفونی که براتون پخش کردیم
مربوط میشه به ایکی از مقلدین
حضرت آیت الله خامنی و اما پاسخه
و جتر اسلام و مسلمین فلاح زاده به این سال
هدیه سواب
نماز شرف و برخی
از اعمال مستحب به دیگر
به دیگران اشکال نداره
یعنی نماز رو که خوندید میگید خداوند
سواب این نماز رو هدیه میکنم
مثلا به شهده به پدر مادر
یا افرادی دیگر
اشکالی نداره و سواب هم به اونها
میرسه و از شما
چیزی کسته نمیشه کم نمیشه
اگر حق و ناس غیر مالی باشد
که شما طرف رو هم
اصلا نمیشناسید
دسترسی ندارید که حلالیت به طلبید
سواب این
عمل مستحب یا اعمال دیگر
مثل صدقه و امثالینا رو هدیه کنید
خوبه
و جایگزین هم میشه
اما در حق مالی
یعنی اگر کسی طلبی از شما داشته باشه
و طرف رو نمیشناسید
الان دسترسی ندارید
به هیچ بج
اینجا با هدیه
سواب این عمل مستحب
کفایت نمی کنه
خوب اینم کار خوبیست
ولی شما باید اون دینی
که به گردنتون هست
ادا کنید و چون
اصلا دسترسی ندارید
به عنوان مظالم عباد
به فرد یا افراد فقیری
به نیت همون صاحبش بپردازید
یکی از مقالدین حضرت
آیت الله مکارم شیرازید
در سؤالشون نوشتند
آیا مجازیم
در نماز
در هر رکعه
بعد از سوره هم
سوره قدر
کافرون
و یا ولعص رو بخونیم
مثلا در رکعه اول
بعد از هم
سوره قدر
و در رکعه دوم
بعد از سوره هم
سوره کافرون رو بخونیم
آیا اقامه نماز به این صورت
طبق فتوه
که حضرت آیت الله مکارم شیرازید
درسته یا نه
توضیحاته و جتول اسلام
و مسلمین علیه النجات
رو در این باره بشنرید
بله اقامه نماز به این صورت
درسته
ولی شایسته است
در نمازها
در رکعه اول
سوره نانزلنا
یا همون سوره قدر
و در رکعه دوم
سوره قله و اللا احد
رو بخونید
و هیچ سورهی رو
در هر دو رکعه نماز
تکرار نکنید
مگر سوره قله و اللا احد رو
بسیار وار نیست
در تمام نمازهای شبان رو
سوره قله و اللا احد رو
ترک کنید
و بهتر
سوره ای رو
که انسان رو
متوجه اموری که نیازه به اون داره
و ترک گناهانی که خدایی نکرده آلودی اونا حس بکنه
ده پانصد و پنجه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
حکم این افکار تصویح بگید
ممنون میشم
موفق و معاید باشید
سآل تلفونی که براتون پخش کردیم
مربوط میشد به ایکی از مقلدین حضرت امام خمینی
رزبان الله تعالی علی
و جتول اسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی
در پاسخه این سآل گفتند
آقا امیر المومنین علیه السلام میفرماد
هیچ عملی نزد خداوند محبوب تر از نماز نیست
پس هیچ کاری نباید شما را در وقت نماز به خودش مشغول بکنه
بزرگوار سآلی که مطرح کردید
این عمل عمل مستخبیه
که شما میتونید
یک تکبیر به نیت واجب
ششتان به نیت مستخب بیان بکنید
قابل توجه طلاب عزیز اگر بخواهم مراجعه کنن
در عروه
مسئله همون تکبیرت و دهران که نگاه کنید
مسئله ده هم به بعد
بیان شده
و این کار طبق سآل شما
اگر انجامم ندارید
یه دونه تکبیرم گفتید
نمازتون درسته
خانم محترمی نمیشته اگر همسر به خانمش پول نده
و خانم هم از روی ناچاری
بعضی اوقات خودش از داخل جیبه همسرش پول برداره
این کار از نداره شرید درسته یا نه
مجدتر اسلام و المسلمین جواهری
پاسخ سآل شریع این مقلده
حضرت آیت الله شبری زنجانی را این گونه گفتن
وظیفه شوهر هست و دین بر شوهر هست
که نفقی خانمش رو بپردازه
نفقی خانم یعنی این که
مسکن مورد نیاز اون رو تحییه کرده باشه
اون رو اسکان داده باشه در جایی که متابق شهنه این خانم هست
لباس مناسب به این خانم
پوشونده باشه و براش تحییه کرده باشه
و ثوم این که اون خرد و خوراک
و اون چیزهایی که نیاز لازم اونا هست
براش تحییه کرده باشه
اگر همسر شما این موارد رو تحییه نمی کنه
و امتنام می کنه از دادن اون
به مقداری که طلب دارید
یعنی مخارج گذشته و خرج اون روز که به شما نمی پردازه
اجازه برداشتن دارید
ولی فقط به اون مقدار و اجازه ندارید
پولهای آینده رو بردارید
یا بیشتر از اون مقداری که نفقه بر احده شوهرتون بوده
بخواید مطالبه کنید
همه اینها در صورتی استش که
شوهر شما توانای پرداخت نفقه رو داشته باشه
اما اگر توانای پرداخت نفقه رو نداره
مثل هر طلبکار دیگه
باید این طلبکار به اون بدهکارش محلت بده
و حق نداره اون رو فشار بگذاره
و این انوالی هم که داره جزه مستثمره
دینش ممکنه محسوب بشه
یعنی خب اینجا چون نداره
اون مقداری که اگر بردارید اون شوهر به هر عجبی افته
اون مقدارم اجازه برداشتنش رو ندارید
الله سبحان الله
الله
دوستان گرامی زمزم احکام رو از راژیو معارف میشنوید
این برنامه همچنان ادامه داره و انشاله که شما هم شنونده باشید
شنونده نوشته برای فرزندم نماز غذا و روزه غذا به جاو بردم
آیا کفاره های روزه های فرزندم رو نیز من با گد بپردازم؟
پاسخه حجت الاسلام و المسلمین فلاساده به این سآل
طبق فتوه از رتای آیتالله خامنه
کفاره روزه های کسی بر احده دیگری نیست
حتی کفاره فرزن بر پدر و مادر
یا بلعکس یا کفاره روزه همسر بر شوهرش
یا بلعکس
یه چند مورد استثنا داره که برحال اینجا مورد سآل نیست
ربطی به این پدر و فرزندی نداره
اون مربوط به شوهر و همسرش هست در یه صورت خاصی
لذا در فرض سآل
کفاره های روزه های فرزندتون بر احده شما نیست
مگر این که ایشون وسیعتی کرده باشد
که از انوال خودش کفاره پرداخته شود
در این صورت باید از انوال او بپردازن
دیگر فرق نمی کنه که پدر بپردازن
یا سایر ورسه برای از اصل انوال او بپردازن
اما اگر وسیعتی ندارد
و کفاره
نمیدونن بر احدهش هست یا نه
چیزی واجب نیست
ولی اگر میدونن کفاره ورش واجب شده هست
و نپرداخته
و انوالی داره از انوالشو پردازن
اگر این فرزند از دنیا رفته
انوالی نداشته
چیزی اصلا نداشته
خب اینجا کفاره روزشم
نه خب از خودش که انوالی نداره
بر احده دیگران هم نیست
یکی از مقلدین حضرت امام خوینی رحمت الله
علیه در سآلشون نوشتن
من برای خرید خود رو
سبتنام کردم
و قراره که چند ماه دیگه
این وسیلیگه نقلیه رو به من بدهن
ولی من پس از پرداخت
نصف پول به شرکت خود رو سازی
از خرید آن منصرف شدم
و حواله ماشینم رو
به شخص دیگری فروختم
از نظر شریع این کار چه حکمی دارد
حجت الاسلام و المسلمین
محمدی شیخ شبانی
فتوه گزرت امام خوینی رحمت الله علیه
رو در این باره متذکر می شود
طبق سآلی که شما
مطرح کردید اگر فروختن
حواله یا امتیاز
ماشین منع قانونی
نداشته باشه
فروختن شما اشکالی نداره
و اون درامدی که
به دست آوردید حلاله
و مشکلی ایجاد نمی کنه
انشانا که معفق باشید
دوستان عزیز همراهان خوب
که وقتتون رو در اختیار برنامه
زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم
و امیدواریم که شما عزیزان
جزوه شنواندگانی باشید که پاسخ سآلتون رو
در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلید باز هم برای ما
سآل بفرستید و
موضوع شرعی هست که سآلتون رو
میخوایید برای برنامه زمزم
احکام ارسال کنید راه های ارتباط
با برنامه رو خدمتتون یاد آور میشم
و 329
552 با پیش شماره
325 شمار تلفن های
آشنای رادیو معارفه و سامانه
پیامک شماره
3553 هم
برای ارسال سآل های شرعیتون
از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست
در پایان باز یاد آور
میشم که حتما نام مرجع
تغریدتون رو در سآل هاتون
زیخ بفرمایید خداوند یارو
نگه دار شما
لازم است ای مومنین
ای موسلمین
ای مومنین
گوش بسپارید
بر احکام دین
احکام دین
دل و احکام شریعت
گره این
میشمی
با مذهب و بادی
غریب
پیروی
از دین یقین
احکام اون
هست احکام شریعت
جزئی
دید
ار استان
سدای رمپوری اسلامی که
تقریبا به
بسیاری از کشورها میرسد
این سدا باید
یک سدایی باشد که
مردم را ارشاد کند
و اسلام را معرفی کند
را خوب م soldiers
و سلمان
راودیو معارف
جرعه بیان احادیث کتاب کافی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام ارزم کنم خدمت شما شنبندگان عزیز رادیو معارف
اگر خاطر شریفتون باشه ما در ادامه کافی خانی به باب مدارا رسیدیم
بخشی از حدیث پنج رو خوندیم
بخش دیگری از حدیث پنجم باقی ماند
این حدیث پنجم در جلد دو صفحه 117 کافیای هشت جلدی هست
علت اینم که دو پاره کردیم اون رو
اینه که اول امام صادق علیه السلام
جمله بسیار کوتاه و نغز و پرمغز پیانبر اکرب رو نغم کنن
که فرمود مدارات و ناس نصف الامان
اررف خوبه هم نصف الاش
بعد خود حضرت امام صادق علیه السلام
یه جمله نسبتا طولانی رو می افضایند
امروز اون قسمت رو می خونیم
این مال همین روزگار ماست
مال روزگاری که خوبا و بدا تو جامعه قاطی هست
امام صادق علیه السلام می فرماد وقتی تو جامعه اینطور هست
با آدم های خوب در نهان و خفا
رفت آمد مخالطت دوستی رفاقت کنید
ولی با آدم های بد یعنی فاجران فقط همین رو
تو کوچه میبینی سلام حال شما خدافز
تو مدرسه تو اداره تو راه توی تاکسی
توی داروخانه صف انتظار توی صف نونواری
آدمیه که میدونی خوب نیست آدم نابکاریه
این لازم نیست روتو برگردونی
نه همین یه رویه ظاهری خوشوبش ظاهری
ولی دیگه وارد زندگیشون نشو
با نیکان و خوبان که آدم رفت آمد و خونه بره خونه بیاد داشته باشه
اخلاق خوبه او رفتار خوبه او
بندگی و معرفته او رو انسان تأثیر میذاره
خب تو نابکاریه که میدونی خوب نیست
نابکارم همینطوره
پس باید با نابکارا دیگه به قول امروزی ها خیلی قاطی نشیم
ولی نبایدم ادامه حدیث رو ببینید
ولی نبایدم یه جوری اونها رو برزد خودتون بشورونید
نباید یه کاری بکنید اونا به سمت
مبارزه و مغالبه و
مبارزه و مغالبه و مغالبه و
دشمنیه با شما بیان
نباید یه کاری بکنید که
رو در روی این آدم های نابکار قرار بگیرید
چون در این صورت شما مورد ظلم واقع میشید
این مال بختی که انسان قدرت نداره
امره معروف بکنه قدرت نداره
یک محلل رو تغییر بده
البته اگه کسی تونست رو همون آدم فاجر
رو همون آدم نابکارم اثر بگیرید
اگذاره اون وظیفه دیگهی داره
این مال این حالت هست
بعد حضرت دردمندانه یه پیشبینی میکنن
که خدا نکنه در عصر ما این صادق باشه
و اگر بر عصر ما صادق باشه
اعازنالله من خدا ما رو پناه بده زون
حضرت پیشبینیشون اینه
سیعتی علیکم زمانون
لاینجوفیه
منزبددینه
الا منزنو انهو
ابله
زمانی میاد
که آدم های دینداری
نجات پیدا میکنن
که
در کمال زیرکی
میفهمن باید خودشون رو زیرک نشون ندن
در کمال کیاست و فهم
یه کاری بکنن
که این آدم های نابکار
این